---
title: H5和微信小程序的区别
tag:
  - 小程序
  - 移动端
  - H5
category: 技术
abbrlink: 5d88249d
date: 2020-08-03 12:39:04
---
# H5和微信小程序的区别

> H5泛指移动端网页。
>
> 小程序，这里特指微信小程序，微信APP基础上支持的一种应用形式，完全依赖于微信APP环境。

## 1.运行环境

> H5 既然是网页，那么依赖的外壳主要是浏览器，因此只要有浏览器，就可以使用。比如手机内置的浏览器，APP 的 web-view 组件，以及小程序提供的 web-view 组件，都可以打开 H5 页面。
>
> 小程序只能依赖微信客户端，也就是说只能在微信里打开。

|          | H5               | 小程序  |
| :------- | ---------------- | :------ |
| 运行环境 | 浏览器，web-view | 微信APP |
## 2.系统权限

> 这里的系统权限，可以理解为隐私级别比较高的，如通讯录，或能调用硬件的，比如蓝牙功能等。从这个角度看，H5 本身可以说几乎是没有什么系统权限的。虽然也有摄像头之类的接口，但是重度依赖浏览器能力，兼容性有限。
>
> 而小程序，由于依赖微信客户端本身，所以微信小程序团队将客户端的很多能力开放给了小程序环境，当然，前提是你给微信也授权了相关的能力，比如允许访问麦克风，允许访问相册等。

|                | H5               | 小程序         |
| :------------- | ---------------- | :------------- |
| 系统权限       | 弱               | 强             |
## 3.能力限制

> 能力限制主要是微信本身做的一些限制。比如分享到朋友圈这个功能，H5在微信里可以直接分享，而小程序方面只能生成带小程序码的图片发送到朋友圈；而扫码功能是双方都支持的，但是微信小程序生成的小程序码是有限制的，微信小程序只能通过调用它提供的接口生成小程序，且部分接口有着数量限额；支付方面，H5支持多种支付方式，小程序只支持微信支付。

|                | H5               | 小程序         |
| :------------- | ---------------- | :------------- |
| 直接分享朋友圈 | 能               | 不能           |
| 扫码识别       | 能               | 能             |
| 支付能力       | 多种             | 微信支付       |
## 4.用户体验

> H5本质上还是网页，在浏览器里渲染，所以会受到网络、加载图片视频等内容过多等因素的影响，会出现加载缓慢、白屏等现象，体验会差一点。
>
> 小程序方面微信客户端对小程序做了解析优化，在首次进入时，会缓存很多资源，所以小程序的使用会流畅很多，接近原生App的体验。
>
> 访问入口方面，H5的优点就是可以不依赖于微信客户端，在大部分浏览器都能正常访问，而小程序只能在微信里访问。缺点就是一旦关闭，想要再次访问，只能通过收藏保存书签等方式，小程序则可以通过下拉，我的小程序或最近使用入口进入，更加方便快捷。



|                | H5               | 小程序         |
| :------------- | ---------------- | :------------- |
| 流畅度         | 一般             | 好             |
| 入口数量       | 少               | 多             |
| 专属入口       | 无               | 有             |


## 5.用户触达

> H5 本身是没有用户触达能力的，如果用户关掉了页面，页面就再也没有办法主动触达该用户了。因此，传统方式都是采用邮件或短信等来触达用户。
>
> 后来，我们有了微信服务号，就多了服务号模板消息的触达方式。不管是哪种方式，都是想方设法把链接地址推送给用户，用户点击时再通过手机内置浏览器或微信内置浏览器访问页面。
>
> 而小程序天然支持模板消息，虽然有一周的推送时间限制，但是常规的业务已经足够了。只要用户使用你的小程序，你就可以通过某种操作收集 formid，然后即可在一周之内的任意时间触达用户。

|              | H5             | 小程序 |
| :----------- | -------------- | :----- |
| 主动触达渠道 | 短信，APP 推送 | 微信   |
## 6.开发成本

> 对于简单功能，H5 和小程序的开发成本是差不多的，开发模式和语言风格也类似。而对于前面说到的系统能力，可能就只有小程序才能实现，H5 根本做不了。另外，小程序自成体系，因此也有一些现成的组件可以使用，如果刚好覆盖了你的产品功能就能提升效率。
>
> 虽然 H5 也有很多框架组件可以用，但由于过于庞杂，有选择成本，且技术栈和 UI可选择性比较多，可能还有融合和修改的成本。而小程序组件的 UI 大部分已经确定，只有很少的部分可以修改，所以一旦认定使用小程序，这部分成本会低很多。
>
> 总体上来讲，小程序的开发成本要低一些。

|                | H5               | 小程序         |
| :------------- | ---------------- | :------------- |
| 简易功能成本   | 低               | 低             |
| 系统功能成本   | 高               | 低             |
## 7.迭代周期

> H5的话是可以随时发布，不用受任何牵制。而小程序的特点，就是每次提交版本都要经过微信方面的审核，且审核时间的长短很随机，如果项目着急上线就没什么办法。

|                | H5               | 小程序         |
| :------------- | ---------------- | :------------- |
| 跌代周期       | 短               | 长             |
## 8.外部限制

> H5 页面可以不用搞 HTTPS，有台服务器就可以。但是小程序，从后端开始就有限制，要求域名备案+HTTPS。
>
> 另外，小程序对文件大小也有限制，虽然现在已经支持分包加载，但是在文件大小方面，H5 本身是没有什么限制的。只是实际开发的时候，要照顾用户的体验，不能让页面打开太慢。

|                | H5               | 小程序         |
| :------------- | ---------------- | :------------- |
| 外部限制       | 较少             | 多             |





## 用哪个更好？

> 1. 纯推广的内容，用H5足够，小程序反而不利于传播（不能分享朋友圈）
>
> 2. 内容（文字图片）较多的页面，用H5，小程序调用资源文件更复杂
>
> 3. 视觉和交互效果复杂的页面，用H5，小程序对动效的限制较多，且引入第三方特效库困难
>
> 4. 迭代次数较频繁的页面，用H5，小程序审核时间不固定
>
> 5. 需要使用多种支付方式的页面，用H5，小程序只支持微信支付
>
> 6. 需要调用系统功能的页面，微信客户端提供了一些需要的系统功能调用
>
> 7. 需要结合线下体验的页面，用小程序，因为小程序一次进入后，可以随时再次调用（微信对话列表下拉），且小程序码更显眼，扫码也更流畅
>
> 8. 长期低频次使用的工具，用小程序
>
> 9. 涉及与服务器大量数据交互的，用小程序，因为其API接口更安全，效率也更高   
>
>    ....

​                 

## tip

[微信小程序开发文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/quickstart/#%E5%B0%8F%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E7%AE%80%E4%BB%8B)

